---
layout: leçon
title: Leçon 1
subtitle: Immuabilité et changement
quote: "Je me demande si on m'a changée pendant la nuit. Réfléchissons. Étais-je la même lorsque je me suis levée ce matin ? Il me semble presque me souvenir que je me sentais un peu différente. Mais si je ne suis pas la même, la question se pose : « Qui puis-je bien être ? » Ah, en voilà, une grande énigme !"
audio: /assets/audio/21lessons/1-01.m4a
order: ch1-01
---

Par nature, le bitcoin se soustrait aux descriptifs. C'est *la dernière
invention* et toute tentative de comparaison avec des concepts antérieurs
--- via des termes comme « or numérique » ou « internet de l'argent » ---
est condamnée à échouer à le cerner tout à fait. Quelle que soit
l'analogie de votre choix, le bitcoin présente deux aspects fondamentaux :
décentralisation et immuabilité.

On pourrait concevoir le bitcoin comme un [contrat social automatisé]. Le
logiciel n'est qu'une pièce du puzzle et il serait vain d'espérer changer
le bitcoin en en changeant le logiciel. Il faudrait en effet convaincre
le reste du réseau d'adopter les changements, une entreprise plus
psychologique qu'informatique.

Ce qui suit peut sembler absurde au premier abord, comme bien d'autres
choses dans ce domaine, mais je pense que c'est néanmoins profondément
vrai : vous ne ferez pas changer le bitcoin, mais le bitcoin va vous faire
changer. 

> « Le bitcoin nous fera changer plus que nous ne le ferons changer. »
> <cite>[Marty Bent]</cite>

Il m'a fallu du temps pour saisir la profondeur de cette phrase. Comme
le bitcoin est un simple logiciel entièrement libre (*open source*),
tout est modifiable à souhait, non ? Non. *Pas du tout.* Sans surprise,
le créateur du bitcoin en avait parfaitement conscience.


> Le bitcoin est ainsi fait que, dès la sortie de sa version 0.1, sa
> structure interne était gravée dans le marbre pour le restant de ses
> jours.
> <cite>[Satoshi Nakamoto]</cite>

Nombreuses sont les personnes qui ont tenté d'altérer la nature du bitcoin.
À ce jour, elles ont toutes échoué. S'il existe des galaxies de *forks* et
d'*altcoins*, le réseau du bitcoin continue de fonctionner comme depuis que
le premier nœud a été mis en ligne. Les *altcoins* n'auront aucune importance
au long terme. Les *forks* finiront par dépérir faute de vivres. Seul le
bitcoin compte. Tant que notre approche fondamentale des mathématiques et/ou
de la physique ne change pas, le cuirassé du bitcoin continuera d'avancer sans
encombres.

> « Le bitcoin est le premier exemple d'une nouvelle forme de vie. Il vit
> et respire sur internet. Il existe parce qu'il peut payer des gens à
> l'entretenir. [...] Il ne peut pas être modifié. Il ne peut pas être entraîné
> dans un débat. Il ne peut pas être altéré. Il ne peut pas être corrompu. Il ne
> peut pas être arrêté. [...] Si une guerre nucléaire venait à détruire la
> moitié de notre planète, il resterait en vie, inchangé. »
> <cite>[Ralph Merkle]</cite>

Le cœur du bitcoin continuera de battre bien après que tous les nôtres
se seront tu.

Cette épiphanie m'a fait changer bien plus que les derniers blocs de la
*blockchain* du bitcoin ne le feront jamais. Elle a changé ma préférence
pour le présent, ma conception de l'économie, mes opinions politiques et
bien plus encore. Elle pousse même des gens à [changer d'alimentation][carnivores],
c'est dire ! Si tout cela vous semble complètement fou, alors vous n'êtes
pas seul·e. C'est fou, mais c'est en train de se faire.

Le bitcoin m'a appris qu'il ne changerait pas. Tandis que moi, si.

---

{% include links.html lesson=1 %}

<!-- Internal -->
[gravity]: https://dergigi.com/2019/05/01/bitcoins-gravity/
[proof-of-life]: https://dergigi.com/2019/08/07/proof-of-life/
[lesson18]: {{ '18' | absolute_url }}

<!-- Further Reading -->
[automated social contract]: https://medium.com/@hasufly/bitcoins-social-contract-1f8b05ee24a9
[carnivores]: https://motherboard.vice.com/en_us/article/ne74nw/inside-the-world-of-the-bitcoin-carnivores
[tftc]: https://tftc.io/tales-from-the-crypt/
[bent]: https://tftc.io/martys-bent/

<!-- Quotes -->
[Ralph Merkle]: http://merkle.com/papers/DAOdemocracyDraft.pdf
[Satoshi Nakamoto]: https://bitcointalk.org/index.php?topic=195.msg1611#msg1611

<!-- Twitter People -->
[Marty Bent]: https://twitter.com/martybent

<!-- Wikipedia -->
[Alice]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Aventures_d%27Alice_au_pays_des_merveilles
[Carroll]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
