---
layout: lesson
title: Leçon 4
subtitle: The problem of identity
quote: "\« Qui es-tu ?\ » demand la chenille."
audio: /assets/audio/21lessons/1-04.m4a
order: ch1-04
---

Nic Carter, en hommage à la réponse apportée par Thomas Nagel à la même question
[au sujet d'une chauve-souris], écrit un excellent texte sur la problématique suivante :
[Quel effet cela fait-il d'être un bitcoin ?] Il démontre avec habileté que les blockchains libres
et publiques en général et le bitcoin en particulier sont sujets au même dilemme
que celui du [bateau de Thésée] : quel bitcoin est le vrai bitcoin ?

> « Voyez l'absence de persistance des composants du bitcoin. Le codebase a été
> retravaillé, altéré et élargi tant et si bien qu'il ne ressemble presque plus à sa
> version originale. [...] Le registre de ce que possèdent les un·e·s et les autres
> est pratiquement la seule constante du réseau [...]
>
> Pour n'avoir véritablement pas de hiérarchie, il faut abandonner la solution
> facile, celle qui consiste à avoir une entité habilitée à désigner une chain
> comme légitime. »
> <cite>[Nic Carter][What is it like to be a bitcoin?]</cite>

Il semblerait que les avancées technologiques continuent de nous forcer
à prendre au sérieux ces problématiques philosophiques. Tôt ou tard,
les voitures sans conducteur connaîtront les versions du [dilemme du
tramway] dans la réalité, forcées à prendre des décisions éthiques,
sauvant les vies de certaines personnes au dépens de celles des autres.

Les cryptomonnaies, et ce surtout depuis le premier *hard-fork* conflictuel,
nous forcent à réfléchir et à prendre des décisions dans le domaine de la
métaphysique de l'identité. Il est curieux de remarquer que les deux principaux
exemples à ce jour ont abouti à des réponses différentes. Le 1er août 2017,
le bitcoin a été divisé entre deux camps. Le marché a tranché : la chain inaltérée
est le vrai bitcoin. Une année auparavant, le 25 octobre 2016, l'ethereum
avait été divisé entre deux camps. Le marché avait tranché : la chain *altérée*
est le vrai ethereum.

Dans le contexte d'une véritable décentralisation, les questions que pose
*le navire de Thésée* appelleront perpétuellement des réponses, tant que
vivront ces réseaux de transfert de la valeur.

Le bitcoin m'a appris que la décentralisation contredit l'identité.

---

{% include links.html lesson=4 %}

[au sujet d'une chauve-souris]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Quel_effet_cela_fait-il_d%27%C3%AAtre_une_chauve-souris_%3F
[quel effet cela fait-il d'être un bitcoin ?]: https://medium.com/s/story/what-is-it-like-to-be-a-bitcoin-56109f3e6753
[bateau de Thésée]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Bateau_de_Th%C3%A9s%C3%A9e
[dilemme du tramway]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Dilemme_du_tramway

<!-- Wikipedia -->
[Alice]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Aventures_d%27Alice_au_pays_des_merveilles
[Carroll]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
