---
layout: lesson
title: Leçon 5
subtitle: Une immaculée conception
quote: "\ « Ils n'ont plus de tête ! »\ crièrent les soldats en guise de réponse..."
audio: /assets/audio/21lessons/1-05.m4a
order: ch1-05
---


Les mythes des origines ne laissent personne indifférent. La genèse du bitcoin
est captivante et révèle des informations plus importantes qu'on ne pourrait le
croire au premier abord. Qui est Satoshi Nakamoto ? S'agit-il d'un individu
ou d'un groupe de personnes ? « Il » ou « elle » ? Extra-terrestre arrivant d'une autre époque
ou intelligence artificielle aboutie ? Abstraction faite des théories spectaculaires,
nous n'en saurons probablement jamais rien. Et c'est important.

Satoshi a choisi l'anonymat. Il a planté la graine du bitcoin. Il est resté
suffisamment longtemps pour s'assurer que le réseau ne mourrait pas dès sa
naissance. Et puis il a disparu.

Ce qui peut être perçu comme une lubie est en réalité
crucial pour le fonctionnement d'un système vraiment décentralisé. Pas de contrôle centralisé.
Pas d'autorité centralisée. Pas d'individu responsable de son invention.
Personne à poursuivre en justice, à torturer, à qui faire du chantage ni à qui
extorquer quoi que ce soit. L'immaculée conception version technologique.

> « L'une des plus grandes œuvres de Satoshi fut sa disparition. »
> <cite>[Jimmy Song]</cite>

Depuis la genèse du bitcoin, des milliers d'autres cryptomonnaies ont été créées.
Aucun de ces clones ne partage son histoire. Si vous voulez surpasser le bitcoin,
il vous faudra une histoire encore plus forte. Dans une guerre conceptuelle, les récits sont une
question de survie.

> « L'or a d'abord été utilisé pour façonner des bijoux et faire du troc il y a plus de
> 7 000 ans. À cause de son éclat, l'or était considéré comme un cadeau des
> dieux. »
> <cite>[Gold: The Extraordinary Metal]</cite>

Comme l'or par le passé, le bitcoin peut être considéré comme un cadeau des dieux.
Contrairement à l'or, le bitcoin est d'origine on ne peut plus humaine. Et, cette fois-ci,
nous connaissons les dieux qui le développent et le gardent en vie : des personnes du
monde entier, anonymes ou non.

Le bitcoin m'a appris que les récits sont importants.

---

{% include links.html lesson=5 %}

<!-- Down the Rabbit Hole -->
[Jimmy Song]: https://medium.com/@jimmysong/why-bitcoin-is-different-e17b813fd947
[Gold: The Extraordinary Metal]: https://www.muenzeoesterreich.at/eng/discover/for-investors/gold-the-extraordinary-metal

<!-- Wikipedia -->
[alice]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Les_Aventures_d%27Alice_au_pays_des_merveilles
[carroll]: https://fr.wikipedia.org/wiki/Lewis_Carroll
